> 지식에 대한 투자가 언제나 최고의 이윤을 낸다 (벤자민 프랭클린)

- 말 그대로 내가 일찍 자고 일찍 일어나기만 한다면 위대한 프로그래머가 될 수 있을 텐데, 그렇지 않나?
- 일찍 일어나는 새는 먹이를 잡을 수 있다지만 일찍 일어나는 벌레에겐 무슨 일이 생길까?
- 그렇지만 이 경우 벤자민 프랭클린은 정말 정곡을 찌르는 말을 했다. 내 지식, 경험이야말로 가장 중요한 전문가적인 자산이다
- 불행히도 그것들은 `소진하는 자산`이다. 새 기술, 언어, 환경이 개발됨에 따라 지식은 옛것이 된다. 변화하는 시장 역시 내 경험을 퇴물이나 별 소용없는 것으로
만들 수 있다. 웹-년이 흘러가는 속도를 볼 때 이런 것들은 꽤 빨리 일어날 수 있다
- 내 지식 가치가 점점 떨어짐에 따라, 회사나 클라이언트에 대한 내 가치 역시 떨어진다. 우린 이런 일이 일어나는 걸 예방하고 싶다

## 지식 포트폴리오

- 우리는 컴퓨터, 애플리케이션 도메인 등에 대해 프로그래머들이 알고 있는 모든 사실, 경험을 그들의 '지식 포트폴리오'로 생각해보길 좋아한다
- 지식 포트폴리오를 관리하는 건 금융 관련 포트폴리오를 관리하는 것과 유사하다

1. 진지한 투자자들은 주기적으로 투자하는 습관이 있다
2. 장기간 성공의 열쇠는 다각화다
3. 똑똑한 투자자들은 자신의 포트폴리오를 보수적 투자, 위험성이 큰 투자, 보상이 높은 투자 사이에서 균형을 잘 맞춘다
4. 최대 수익을 위해 투자자들은 싸게 사서 비싸게 팔려고 한다
5. 포트폴리오는 주기적으로 재검토, 재조정해야 한다

- 경력을 성공적으로 쌓기 위해서는 이와 동일한 지침을 써서 지식 포트폴리오를 관리해야 한다

## 포트폴리오 만들기

- 주기적 투자 : 금융 투자에서와 마찬가지로 자신의 지식 포트폴리오에 주기적으로 투자해야 한다. 소량일지라도 그 습관 자체가 금액의 합계만큼이나 중요하다.
다음 항목에 몇 가지 예시 목표가 있다
- 다각화 : 여러 가지를 알수록 자신의 가치는 더 높아진다. 기본적으로 현재 작업에 사용하는 특정 기술의 틍장, 퇴장을 알아야 한다. 하지만 거기서 멈추지 마라. 컴퓨터
분야의 지형은 빨리 변한다. 오늘날 인기 있는 기술이 내일이면 거의 쓸모없어지기도(하다못해 수요가 없어지기도) 한다. 더 많은 기술에 익숙하다면 변화에 더 잘 적응할 수
있을 것이다
- 리스크 관리 : 위험하지만 잠재적으로 보상이 높은 것에서 리스크가 낮고 보상도 낮은 것에 이르기까지 기술은 다양한 스펙트럼 위에 존재한다. 어느 날 갑자기 무너질지
모를 위험한 주식에 돈을 모두 투자하는 건 좋은 생각이 아니며 그렇다고 모든 돈을 보수적으로 투자하고 호기를 놓쳐 버리는 것도 좋지 않다. 내 기술 달걀을 한 바구니에 모두
담지 마라
- 싸게 사서 비싸게 팔기 : 새롭게 떠오르는 기술이 인기를 끌기 전에 미리 알고 학습하는 건 저평가된 주식을 찾는 것만큼이나 어려울 수 있지만 이익 또한 그만큼 클 수 있다.
자바가 처음 나왔을 때 학습하는 건 나름대로 리스크가 있었겠지만 얼리어답터들은 여기서 큰 이득을 얻어 이제는 그 분야의 꼭대기에 있다
- 검토 및 재조정 : 이 산업은 매우 동적이다. 지난달부터 탐구하기 시작한 인기 있는 기술이 지금에 와선 완전히 식어버릴지도 모른다. 한동안 쓰지 않았던 DB 기술을
복습해야 할 필요가 생길지도 모르겠다. 혹은 다른 언어를 시도해 봤다면 새 일자리를 얻는 데에 더 유리할 수 있다

이 모든 가이드라인 중에 가장 중요한 것은 실행하기에 가장 간단한 것이다

> 실용주의 프로그래머 Tip 8  
> 지식 포트폴리오에 주기적으로 투자하라

## 목표

이제 지식 포트폴리오에 뭘 언제 추가해야 할지 가이드라인을 갖게 됐는데, 내 포트폴리오에 자금을 제공할 지식 자산을 얻는 최선의 길은 뭘까? 여기 몇 가지를 제안한다

- 매년 새 언어를 최소 하나는 배워라 : 다른 언어는 같은 문제를 다르게 푼다. 몇 개의 서로 다른 접근법을 알면 사고를 확장하고 판에 박힌 사고에 갇히는 걸 예방하는 데
도움이 된다. 게다가 지금은 인터넷에서 무료 소프트웨어를 다수 구할 수 있기 때문에(409p 참고) 많은 언어를 배우는 게 훨씬 쉬워졌다
- 기술 서적을 분기마다 1권씩 읽어라 : 서점에 가면 현재 프로젝트와 관련 있는 흥미로운 주제의 기술 서적이 넘쳐난다. 습관이 들면 1달에 1권씩 읽어라. 현재 사용하는
기술을 일단 완전히 익혔다면 가지치기를 해서 지금 하는 프로젝트와 무관한 분야까지 공부 범위를 넓혀라
- 비 기술 서적(특히 심리학, 문화인류학, 건축학, 경영학 관련 서적)도 읽어라 : 컴퓨터를 쓰는 것은 사람(우리는 이 사람들을 만족시키려고 노력하고 있다)이라는 점을
기억하는 게 중요하다. 방정식에서 인간이라는 변을 잊지 마라
- 수업을 들어라 : 근처의 대학, 혹은 시사회에서 열리는 흥미로운 강좌를 찾아봐라
- 지역 사용자 모임에 참여하라 : 가서 가만히 듣고만 오지 말고 적극 참여하라. 고립은 경력에 치명적일 수 있다. 여러분 회사 밖에서는 사람들이 어떤 일을 하는지 알아봐라
- 다른 환경에서 실험해봐라 : 윈도우에서만 일을 해 봤다면 집에선 유닉스를 갖고 놀아봐라(공짜 리눅스가 이 경우 안성맞춤이다). 만약 makefile과 에디터만 쓰고 있다면
IDE를 시도해봐라. 반대 경우도 마찬가지다
- 요즘 흐름을 놓치지 마라 : 업계의 잡지와 기타 저널(403p에 추천하는 것들이 있다)을 구독하라. 내 현재 프로젝트와 다른 기술을 다루는 것도 몇 개 선택해라
- 인터넷을 이용하라 : 새 언어 혹은 기타 기술에 대해 속속들이 알고 싶은가? 다른 사람이 그에 관해 어떤 경험을 했는지, 그들이 쓰는 특별한 전문용어가 어떤 뜻인지
알아내는 데는 뉴스그룹이 탁월하다. 논문, 상업 사이트, 기타 내가 찾는 정보의 원천을 찾기 위해 웹 서핑을 하라

###
- 투자를 계속하는 게 중요하다. 새 언어나 어떤 기술에 대해 익숙할 정도가 되면 다음으로 나아가라. 또 다른 걸 배워라  
- 이런 기술들을 프로젝트에서 사용하지 않거나 심지어 자신의 이력서에 올려놓지 않아도 상관없다. 학습 과정을 통해 사고를 확장하고 새 가능성과 방법들로 자신을 개방하게 될
것이다. 사고간의 교접은 중요하다. 자신이 배운 교훈들을 현재 프로젝트에 적용하도록 노력하라
- 프로젝트에서 그 기술을 사용하지 않을지라도 어쩌면 몇 가지 아이디어를 도입할 수 있을 것이다. 예컨대 객체지향에 익숙해지면 일반 C 프로그램도 다르게 작성하게 될 것이다

## 학습의 기회

- 내가 엄청난 다독가고 해당 분야의 최신 발전에 대해 낱낱이 알고 있는 데 누군가 질문한다. 난 답이 뭔지 전혀 모르고 그걸 인정한다
- 거기서 멈추지 마라. 답을 찾기 위한 개인적인 도전으로 생각해라. 구루에게 물어봐라. 웹을 검색해보고 도서관에 가봐라
- 스스로 답을 못 찾겠거든 누가 답을 찾아줄 수 있을지 그 사람을 찾아라. 중단하지 마라. 다른 사람들과 이야기함으로써 개인 네트워크를 구축하는 데 도움이 되기도 하고
답을 찾는 도중에 별로 관련이 없어 보이는 문제들에 대한 해답을 찾아서 놀라는 일도 생길 것이다. 게다가 포트폴리오는 그 사이 계속 커져 간다
- 이 모든 독서와 연구는 시간이 걸리고 시간은 늘 부족한 자원이다. 그래서 미리 계획할 필요가 있다. 할 일 없는 시간을 위해 늘 읽을거리를 준비하라

## 비판적 사고

- 마지막으로 중요한 점은 내가 읽거나 듣는 것에 대해 '비판적으로' 생각하는 것이다