- 프로그래밍은 세세한 것을 다루는 일이며, 그런 세세한 걸 놓치지 않으려면 집중해야 한다
- 패턴은 해결 방안이고, 패턴 언어는 서로를 보완해주는 여러 해결 방안들의 체계다

---

# 서문

- 프로그래밍이란 컴퓨터에게 내가 시키고 싶은 일을 하게 만드는(내 고객인 사용자가 시키고 싶은
일을 하게 만드는) 것이다
- 프로그래머는 어떤 면으로는 들어주는 사람, 어떤 면으로는 조언하는 사람, 어떤 면으로는 통역하는
사람이기도 하고 명령을 내리는 사람이기도 하다
- 최고의 해결방안 같은 것도 없다. 오직 특정한 환경 조건의 집합마다 각 집합에 가장 적절한
시스템들이 있을 뿐이다
- 이것이 실용주의가 뜻하는 바다. 어떤 특정 기술에 매이면 안 되며, 개별 상황마다 그 상황에서
좋은 해결방안을 고를 수 있도록 충분한 배경지식과 경험을 가져야 한다. 배경지식은 컴퓨터 과학의
기본 원리들을 이해하는 것에서 나오고, 경험은 다양한 범위의 실제 프로젝트들을 수행해보는 것에서
나온다. 이론과 실천의 결합이 나를 강하게 만든다
- 나는 현재 환경, 상황에 적합하도록 접근 방법을 조정한다. 어떤 프로젝트에 영향을 주는 모든
요인들 각각의 상대적 중요도를 판단해서 적절한 해결방안을 만들기 위해 자신의 경험을 활용한다.
그리고 이런 것을 작업을 진행하는 동안 계속해서 행하는 것이다
- 실용주의 프로그래머는 일을 아주 잘 완수한다

## 무엇이 실용주의 프로그래머를 만드는가?

- 실용주의 프로그래머들은 다음 특징 가운데 많은 수를 공유한다

1. 얼리어답터 성향 / 새로운 것에 빨리 적응하는 성향 : 이런 사람은 기술과 기법에 대한 본능적인
감각이 있으며, 새로운 걸 시도해보는 걸 좋아한다. 이런 사람은 새로운 게 주어지면 그걸 쉽게 파악해서
자기 지식에 통합해 넣는다. 이런 사람의 자신감은 경험에서 우러나오는 것이다

2. 캐묻기 좋아한다 : 이런 사람은 질문을 많이 한다. "멋진데. 어떻게 한 거지? 그 라이브러리에
무슨 문제 있어? BeOS라는 이름을 들었는데 그게 뭐야? 심볼릭 링크는 어떤 방식으로 구현되는 거야?"
이런 사람은 자잘한 지식들을 머리 속에 쌓아두며, 그 중 어떤 것들이 몇 년 후의 결정에 영향을
주기도 한다

3. 비판적 사고의 소유자 : 이런 사람은 사실 관계를 확인하지 않고선 어떤 것도 들은 대로 믿는
일이 드물다. 직장 동료가 "지금까지 그런 방식으로 해 왔으니까" 라고 말하거나, 벤더가 이것이
모든 문제의 해결책이라고 약속하면 도전 욕구가 솟는 사람이다

4. 현실적이다 : 이런 사람은 자신이 맞닥뜨리는 모든 문제의 근본적인 성격을 이해하려고 노력한다.
이러한 현실주의는 이런 사람에게 이 일이 얼마나 어려운지, 이 일에 시간이 얼마나 걸릴지 판단하는
좋은 감각을 길러준다. 어떤 과정이 어려울 수밖에 없다는 것을 이해하거나 어떤 과정을 끝내는 데 
상당한 시간이 걸릴 것이라는 걸 이해하면 끈기있게 그 일을 해나갈 지구력이 생긴다

5. 다방면의 기술에 익숙하다 : 이런 사람은 넓은 범위의 기술, 환경에 친숙해지려고 노력한다.
그리고 새로운 발전의 흐름에 뒤떨어지지 않으려 노력한다. 지금 하는 일이 특정 분야를 좁게 파고들
것을 요구할지라도, 이런 사람은 언제든 새 영역과 새 도전으로 옮겨갈 수 있다

- 다음에 나오는 특징은 모든 실용주의 프로그래머에게 공통적이다. 너무도 기본적인 것이라 팁의
형식으로 명시할 자격이 있다

> 실용주의 프로그래머 Tip.1  
> 자신의 기술(craft)에 관심과 애정을 가져라

- 소프트웨어 개발을 잘 하려는 관심, 애정이 없다면 그 일을 하는 것에 아무 의미가 없다

> 실용주의 프로그래머 Tip.2  
> 자신의 일에 대해 생각하면서 일하라