- 소프트웨어 개발은 거의 모든 물리 법칙에서 제외되지만 엔트로피는 우리에게 많은 영향을 끼친다
- 엔트로피는 시스템 내의 무질서 정도를 가리키는 물리학 용어다. 소프트웨어의 무질서도가 증가할
때 프로그래머들은 이를 '소프트웨어의 부패' 라고 일컫는다
- 소프트웨어가 부패하는 데는 많은 요소들이 관여한다. 가장 중요한 건 프로젝트에서 발생하는
심리학적이거나 문화적인 요소다
- 최고의 계획, 사람들이 있어도 프로젝트는 그 생애 동안 몰락하고 썩어갈 수 잇따. 그렇지만 엄청난
어려움과 끊임없는 방해 속에서 무질서로 향한 자연의 흐름을 거스르고 훌륭하게 끝나는 프로젝트도 있다
- 뭐가 다른가? 도시 부패를 연구하는 사람들은 어떤 유인 매커니즘을 발견했다

[깨진 창문]

- 오랜 기간 수리하지 않고 방치된 창문 하나가 거주자에게 버려진 느낌을 스며들게 한다. 당국자들이
그 건물에 별 관심없다는 느낌이다. 그래서 다른 창문이 하나 더 깨진다. 사람들은 이제 어지르기 시작
한다
- 낙서가 능장한다. 심각한 구조적 손상이 시작된다. 짧은 시간 안에 소유주가 그걸 고치려는 의지를
넘어설 정도로 건물이 손상되고, 결국 버려진 느낌은 현실이 돼 버린다
- 깨진 창문 이론은 뉴욕과 다른 주요 도시 경찰들에게 큰일을 막기 위해 작은 것들을 엄중
단속해야겠다는 영감을 불어넣어 줬다

> 실용주의 프로그래머 Tip 4
> 깨진 창문을 내버려두지 마라

- 깨진 창문(나쁜 설계, 잘못된 결정, 형편없는 코드)를 고치지 않은 채로 내버려 두지 마라
- 발견하자마자 바로 고쳐라. 고칠 시간이 충분하지 않다면 판자로 덮는 것민이라도 해라. 불쾌한
코드를 주석처리 하거나 아직 구현되지 않음 이란 메시지를 표시하거나 가짜 데이터로 바꿔 놓거나 해라
- 더 이상의 손상을 예방하기 위해 어떤 조치든 취하고 현 상황을 잘 관리하고 있단 걸 보여줘라
- 방치는 다른 어떤 요인보다 부패를 가속시킨다
- 주변을 돌아다니면 프로젝트의 깨진 유리를 전부 청소할 시간이 있는 사람이 없겠다고 생각할지도
모르겠다. 만약 계속 그렇게 생각한다면 큰 쓰레기통을 구하거나 다른 곳으로 이사 갈 계획을 세워라
- 엔트로피가 날 지배하게 내버려두지 마라

## 불끄기

- 깨진 창문 하나는(조악한 설계의 코드, 형편없는 경영상 결정 등 프로젝트 기간 동안 팀이 동고동락해야 하는 것들) 내리막길로 가는 첫걸음이다
- 깨진 창문이 꽤 있는 프로젝트를 한다면 나머지 코드가 전부 쓰레기니까 나도 그렇게 하자 라는 사고로 빠지기 너무 쉽다
- 깨진 창문 이론이 나온 최초의 실험에서는 버려진 자동차 한 대가 1주일 간 아무도 손대지 않은 채 방치됐다. 하지만 창문 하나가 깨지자 몇 시간 만에 자동차 내부는
도둑질 당했고 차체는 뒤집혀졌다
- 같은 맥락에서 코드가 아름다운(깨끗하고 잘 설계됐으며 우아한) 프로젝트와 팀에 내가 속해 있다면 별도의 특별한 주의를 기울여 엉망으로 만들지 않도록 노력할
확률이 높다
- 비록 불길이 일어날지라도(데드라인, 출하일, 시사회 데모 등) 엉망진창으로 만드는 첫째 사람이 자신이 되는 것만은 피하려 한다